Bonjour, aujourd'hui on va essayer de traiter
les antithrombotiques.
C'est un très grand chapitre qui va
englober pratiquement trois grandes classes.
Ces trois classes qui vont essayer de s
'opposer aux différentes étapes de l'hémostase pour
empêcher justement la formation d'un thrombus vasculaire.
Alors, les objectifs de ce cours sont les
suivants.
D'abord procéder à une classification des antithrombotiques
parce que nous avons trois grandes classes.
Puis décrire leurs mécanismes d'action, les indications
cliniques de chacune des classes, les effets secondaires,
les contre-indications et comment surveiller chaque classe
thérapeutique.
Alors le plan que nous allons adopter est
le suivant.
Donc après une brève classification, on va essayer
de rappeler l'hémostase parce que c'est
sur ce rappel qu'on va essayer de
projeter ces différents antithrombotiques parce qu'ils s
'inspirent tous de la physiologie de l'hémostase.
Vous avez trois grandes classes comme je vous
l'ai dit au début.
Vous avez les anti-agrégants plaquettaires qui vont
s'opposer à l'agrégation plaquettaire et qui
seraient destinés à la première étape de l
'hémostase qui est l'hémostase primaire et qui
va s'adresser uniquement aux versants artériels.
Puis les anti-coagulants qui vont un petit
peu s'attaquer à la deuxième étape qui
est la coagulation plasmatique et ces produits vont
intéresser les versants artériels et vénins.
Et enfin, les thrombolytiques qui vont essayer de
liser ce thrombus et qui vont un petit
peu concerner la dernière étape de l'hémostase
qui est la fibrinolyse et c'est des
médicaments qui s'adressent aux versants aussi bien
artériels que vénins.
Alors les antithrombotiques, ce sont des médicaments qui
vont s'opposer à la thrombose vasculaire.
C'est quoi la thrombose vasculaire?
C'est un petit peu, vous avez un
caillot sanguin qui va essayer d'oblitérer un
vaisseau, que ça soit artériel ou vénin.
Vous avez trois grandes classes et c'est
des médicaments qui font un petit peu leur
part grandissante dans la pathologie cardiovasculaire.
Alors je passe du cas clinique que vous
aurez la réponse à la fin.
Alors la classification des antithrombotiques, vous avez les
anti-agrégants plaquettaires destinés à l'hémostase primaire,
les anticoagulants à la deuxième phase qui est
la coagulation plasmatique et enfin les fibrinolytiques ou
thrombolytiques qui vont mimer un petit peu la
dernière étape de l'hémostase qui est la
fibrinolyse.
Alors avant de rentrer un petit peu dans
le vif du cours, on va essayer de
rappeler l'hémostase.
Vous savez que dans l'hémostase vous avez
trois grandes étapes, vous avez l'hémostase primaire
où vous avez les plaquettes qui sont un
petit peu leur acteur principal, la coagulation plasmatique
où vous aurez des facteurs de coagulation et
d'autres éléments qui vont inhiber, des facteurs
qui vont inhiber cette coagulation et puis à
la fin, vous avez la fibrinolyse.
Alors si on veut schématiser un petit peu
l'hémostase, après une brèche vasculaire, vous avez
tout de suite l'activation plaquétaire pour essayer
un petit peu de fermer cette brèche.
Donc on aurait la formation d'un clou
plaquétaire qui serait friable et puis par la
suite vous aurez cette agrégation plaquétaire qui serait
irréversible.
On va faire place tout de suite à
l'activation de la coagulation, soit par endogène
ou exogène, pour essayer de consolider ce thrombus
blanc plaquétaire, ce thrombus qui serait fibrino-cruyorique,
qui va être stabilisé.
Et puis la troisième étape qui va s
'en suivre par la suite, c'est la
fibrinolyse pour essayer un petit peu de rétablir
la perméabilité vasculaire.
Alors qu'en première classe thérapeutique, on va
s'adresser aux anti-agrégants plaquétaires.
Je rappelle l'hémostase primaire sur laquelle on
va projeter nos trois grandes classes d'anti
-agrégants plaquétaires.
Après une brèche vasculaire, vous avez la mise
à nu du sous-endothélium qui dit la
présence du collagène.
Ce collagène est pro-agrégant, c'est-à
-dire qu'il va essayer un petit peu
de faire adhérer les plaquettes à lui-même
grâce à un facteur qui circule dans le
sang qui est le facteur de voine filbrant.
Suite à cette adhésion plaquétaire, vous aurez l
'activation de cette plaquette qui va sécréter plusieurs
substances dont deux sont essentielles.
Vous avez l'ADP, l'adénosine de phosphate,
et vous avez la thromboxape A2.
Ce sont deux substances qui sont hautement vasoconstrictrices
et agrégantes plaquétaires.
Vous aurez l'agrégation des plaquettes.
Le stade final de l'agrégation va se
faire par le biais des récepteurs plaquétaires qui
sont les glycoproteines 2B et 3A qui vont
être un petit peu liées entre elles grâce
aux fibres inogènes qui circulent dans le sang.
Cet état final de l'agrégation va nous
former un clou plaquétaire blanc où vous aurez
une agrégation qui serait irréversible.
Sur ceci, vous aurez trois classes d'antiagrégants
plaquétaires qui vont essayer de s'attaquer à
certaines substances.
Vous avez la première classe qui va être
un anti-ADP plaquétaire, une autre classe qui
va être anti-formation de la thromboxape A2,
et la dernière classe va être des antagonistes
des récepteurs glycoproteines 2B et 3A.
La classification des antiagrégants plaquétaires, vous aurez la
première classe qui est les inhibiteurs de la
cyclooxygénase 1 qui va inhiber l'enzyme à
l'origine de la formation de la thromboxape
A2, puis les inhibiteurs de la voie de
l'ADP, et puis la troisième classe, les
antagonistes des récepteurs glycoproteines 2B et 3A.
Première classe, les inhibiteurs de la cyclooxygénase plaquétaire.
Le chef de file de cette famille est
l'acide acétylsalicylique qui est connu sous le
nom de l'aspirine.
Il dit inhiber cet enzyme, il va inhiber
la formation de la thromboxape A2.
L'aspirine induit une inhibition irréversible de cet
enzyme qui est la cyclooxygénase type 1 par
acétylation, et son effet va persister pendant un
temps égal à la durée de vie des
plaquettes qui est de 7 jours en moyenne.
Voici le schéma qui récapitule ce qu'on
vient de dire.
Inhiber la cyclooxygénase va inhiber la formation de
la prostaglandine et donc la formation de la
thromboxape A2 qui est une substance vasoconstrictrice et
agrégante de plaquétaires.
Les effets indésirables de l'aspirine sont des
effets essentiellement gastrointestinants parce que vous avez l
'inhibition de la synthèse des prostaglandines qui sont
des substances protectrices de la muqueuse gastrique.
Vous aurez des gastrites, des ulcères et carrément
une hémorragie gastrointestinale.
Ces effets sont toxicités dose-dépendantes.
Et puis comme deuxième effet, c'est la
réaction allergique.
L'indication thérapeutique de l'aspirine, c'est
essentiellement, je vous lis la phrase et je
vous explique par la suite, c'est la
prévention secondaire des complications thrombotiques de l'athérosclérose
à savoir l'infarctus du myocarde, l'accident
vasculaire cérébral ischémique et l'artériopathie des membres
inférieurs.
Alors chaque mot a une signification, vous avez
prévention, vous avez secondaire et non pas primaire,
c'est des complications thrombotiques, c'est-à
-dire que vous avez une formation d'un
thrombus vasculaire de l'athérosclérose.
Alors l'athérosclérose, comme vous le savez, c
'est un processus qui va un petit peu
faire générer ou former des plaques d'athéron
qui vont se déposer sur les parois artérielles.
Ces plaques d'athéron sont quiescentes ou silencieuses
jusqu'à ce que vous aurez soudainement, suite
à certaines conditions, une rupture de plaque ou
une fissuration de la plaque.
Quand cette plaque va être fissurée, vous aurez
la mise à nu du sous-endothélien où
vous avez le collagène et là vous aurez
le démarrage de la cascade de l'hémostase
primaire qu'on avait décrite tout à l
'heure qui va être consolidé par le processus
de coagulation et vous aurez la formation d
'un thrombus vasculaire qui va compléter l'oblitération
de l'artère et qui dit il va
compléter l'oblitération de l'artère, soit vous
aurez un thrombus occlusif, soit sub-occlusif et
vous aurez les complications suites qui dépendront un
petit peu de l'organe par lequel est
irrigué cette artère.
Soit vous avez cette complication sur une artère
coronaire et c'est l'infarctue du myocarde,
soit sur une artère carotidienne ou cérébrale, c
'est l'accident vasculaire cérébral ischémique, soit sur
le carrefour aorto-bifémoral et vous aurez l
'artéropathie des membres inférieurs.
Alors quand je parle de prévention secondaire, ça
veut dire que je suis un petit peu
dans la prévention qui a été suite à
une maladie cardiovasculaire avérée, ça veut dire que
vous avez quelqu'un qui a de l
'arthérosclérose mais qui vient de faire une maladie
cardiovasculaire avérée, ça va être l'infarctue du
myocarde, c'est-à-dire la viscéolarthéropathie glitérande
des membres inférieurs.
Je suis dans la prévention secondaire et là,
c'est là où vous avez l'indication
de l'aspirine.
Quand vous avez quelqu'un qui a une
athérosclérose et qui n'a pas encore fait
une maladie cardiovasculaire avérée, l'indication de l
'aspirine n'y est pas.
La posologie anti-agrégant de l'aspirine est
à raison de 75 à 300 mg par
jour coulant court, donc c'est indéfiniment, parfois
oral.
Attention aux interactions médicamenteuses, notamment à l'augmentation
du risque hémorragique, quand vous l'associez à
des anticoagulants, on va les voir plus tard.
Les contre-indications de l'aspirine sont essentiellement
l'allergie au produit, attention à une cercastrodudénale
active, un syndrome hémorragique, bien évidemment le troisième
trimestre de process pour éviter le saignement en
péripartant.
La deuxième classe thérapeutique était les inhibiteurs de
la voie de l'ADP, l'adénosine phosphate,
c'est la famille de ce qu'on
appelle des thienopyridines, vous avez plusieurs molécules qui
sont disponibles, la thiclopidine a été remplacée par
le clopidogrel, qui est le plus risqué chez
nous au Maroc, vous avez le prazugrel, qui
n'est pas encore disponible chez nous, et
puis actuellement nous avons la disponibilité du ticagrelor.
Alors ces produits vont essayer d'inhiber la
fixation de l'ADP qui a été sécrétée
par la plaquette sur son récepteur plaquetteur P2Y12
pour empêcher l'agrégation des plaquettes entre elles.
Le prazugrel lui est beaucoup plus efficace que
le clopidogrel, il génère de hautes concentrations de
métabolites actives, une grande puissance anti-plaquetteurs, bien
évidemment en dépit d'un risque hémorragique accru.
Voici les trois molécules qui sont un petit
peu comparées dans ce tableau, alors vous avez
le clopidogrel et le prazugrel qui sont irréversibles
par leur action, par contre le ticagrelor a
une action réversible.
Les deux produits clopidogrel et prazugrel sont des
pro-droits, par contre le ticagrelor est un
produit actif d'emploi.
Le début de l'effet est rapide, au
bout d'une demi-heure pour le prazugrel
et le ticagrelor.
Regardez la durée de l'effet de chacun
qui est prolongé de 3 jusqu'à 10
jours, ceci a un intérêt quand on a
besoin d'interrompre ces produits avant une chirurgie
majeure, vous avez besoin d'une interruption avant
une chirurgie de 5 jours pour le clopidogrel
et le ticagrelor et de pratiquement 7 jours,
ça veut dire qu'une semaine pour le
prazugrel.
Alors les indications du clopidogrel, alors sachez que
le clopidogrel est toujours prescrit en association avec
l'aspirine, donc association aspirine-clopidogrel est prescrite
pour avoir un effet anti-agrégant supérieur, donc
généralement le clopidogrel n'est pas prescrit de
manière singulière.
Alors quand on a besoin de donner ce
produit au début, donc on donne une dose
de charge pour essayer un petit peu d
'améliorer la biodisponibilité d'une manière rapide, d
'avoir un effet rapidement disponible du produit, donc
c'est un produit qui est disponible sous
forme de comprimés de 75mg, donc on va
donner une dose de charge de 300mg, c
'est-à-dire 4 comprimés ont eu surprise
par voie orale, suivi d'une dose d
'entretien à 75mg et quand vous faites l
'association à l'aspirine, il est maintenu à
vie, par contre le clopidogrel a une durée
maximale à une année.
Alors les indications de cette association aspirine-clopidogrel,
donc vous le donnez quand vous avez 3
grandes indications, l'angioplastie coronaire qu'on va
voir dans la plaque suivante pour vous expliquer
ce que c'est quand on a besoin
d'ouvrir une artère coronaire pour une complication
à cause d'un syndrome coronarien aigu ou
autre, dans les syndromes coronariens aigus, c'est
-à-dire avec suce-décalage au segment ST
ou sans suce-décalage au segment ST, on
va le voir dans la plaque suivante, et
puis les artériopathies oubitaires des membres inférieurs, aussi
après angioplastie, c'est-à-dire après la
réparation de l'artère.
Quand est-ce qu'on peut donner le
clopidogrel de manière singulière, dans une indication qui
est bien restreinte, quand vous avez une artériopathie
oubitaire des membres inférieurs qui est symptomatique, c
'est-à-dire que vous avez une claudication
intermittente, et généralement le clopidogrel est préféré par
rapport à l'aspirine dans cette indication.
C'est quoi l'angioplastie coronaire dans laquelle
on préconise l'association aspirine-clopidogrel ?
Vous avez l'artère, vous avez la plaque
d'adhéron, qui est sténosante avec probablement un
thrombus qui s'y associe.
On fait monter un cathéter, soit par voie
radiale, quand je dis radiale, c'est l
'artère radiale ou l'artère fémorale.
Vous allez suivre un petit peu votre anatomie
jusqu'à ce que vous arrivez au niveau
de la vente.
Au niveau de la vente, vous vous souvenez,
il y a des sinus coronaires, et dans
chaque sinus coronaire, vous avez le départ des
artères coronaires.
Donc vous entrez dans l'artère coronaire par
ce cathéter.
Au niveau du site de la sténose, vous
gonflez un ballonnet pour essayer un petit peu
d'écraser la plaque entre la paroi, et
par la suite vous déployez un scint pour
essayer de maintenir cette perméabilité artérielle.
Donc tous ces processus, c'est ce qu
'on appelle l'angioplastie, quand c'est sur
une artère coronaire, ça va être l'angioplastie
coronaire.
Alors par rapport au syndrome coronarien aiguë dont
je vous ai parlé tout à l'heure,
où vous avez l'indication de l'association
aspirine-pilopidogrel, vous avez le STMI, c'est
-à-dire ST, elevation myocardial infarction, c'est
-à-dire les syndromes coronariens aiguës avec sus
-dégalage au segment ST, et non-STMI, c
'est-à-dire les syndromes coronariens aiguës sans
sus-dégalage ou sans élévation du segment ST.
Alors dans le premier avec élévation du segment
ST, vous avez un thrombus, quand vous regardez
l'artère, qui est occlusif, qui a complètement
fermé l'artère, et c'est l'infarctus
du myocarde qui va se manifester sur UCG
par un sus-dégalage qui est persistant du
segment ST. Quand vous allez doser l'arthroponie,
ça va être élevé.
Et puis non-STMI ou syndrome coronarien aiguë
sans élévation du segment ST, c'est un
thrombus, quand vous le regardez sur l'artère,
qui n'est pas occlusif, qui ne ferme
pas complètement l'artère, qui va se manifester
sur l'électrocardiogramme, soit par un sous-dégalage
du segment ST, soit par des ondes de
T négatives, ce qu'on appelle l'isthémie
sous-épicardique.
Alors, premier effet indésirable d'ethylopéridine ou du
clopidogrène, c'est le risque hémorragique, parce que
ce sont des antiagricains plaquettaires, rare quand même
neutropine ou thrombocytopine, donc il faut surveiller la
MFS, trouble digestif c'est possible, élévation du
thrombus aminase est aussi possible.
Alors les contraindications sont les mêmes que celles
de l'aspirine, attention aussi à l'allaitement
et attention à l'insusance hépatique sévère, parce
que ce sont des produits qui sont métabolisés
par le four.
Troisième et dernière classe dans les antiagricains plaquettaires,
vous avez les antagonistes des récepteurs glycoprotéines 2B3A,
ça veut dire que c'est des antagonistes
qui vont s'opposer aux récepteurs plaquettaires glycoprotéines
2B3A pour un petit peu inhiber, ça veut
dire les pontes du fibrinogène à se faire
entre ces récepteurs plaquettaires et éviter l'étape
finale de l'agrégation plaquettaire.
C'est des produits qui sont administrés en
intraveineux, ça c'est important, ils n'existent
pas parfois oral, c'est une perfusion continue,
parce qu'ils ont une demi-vie qui
est extrêmement courte, c'est des produits qui
sont donnés toujours en association avec l'héparim,
qui est un antivoagulant, l'aspirine et le
clopidogrel qui sont deux antiagrégants plaquettaires, c'est
des choses que je vous ai mis en
gras parce que c'est des choses qui
sont primordiales.
Vous avez trois produits qui existent dans le
monde, mais celui qui existe au Maroc c
'est le thyrofibon qui est commercialisé sous le
nom de Dagraspa.
Alors quelles sont les indications des antagonistes des
récepteurs glicoprurines de base?
C'est essentiellement l'ongéoplastie coronaire que je
vous ai décrite tout à l'heure au
cours des syndromes coronariens aiguës.
Les effets secondaires des anti-GP2B3A, c'est
la thrombocytopénie, mais rare à cause de...
ça veut dire qu'on n'utilise pas
beaucoup ce produit pour très longtemps, donc rare
thrombocytopénie, mais attention, attention, surtout aux accidents
hémorragiques, c'est primordial de surveiller chez le
patient, c'est des produits qui sont dilués
dans le sérum salé.
Comme précaution d'emploi, c'est surtout l
'insuffisance rénale pour le thyrofibon qui existe chez
nous, donc on a besoin d'adapter les
pathologies en fonction de la clairance de la
créatine.
Voilà, on avait fini avec les antiagrégants plaquettaires,
donc le prochain cours, ça va être sur
les anticoagulants.
Je vous remercie.